# 1 on 1

## Template
  - 振り返る
    - フィードバックがあれば伝える（SBIフォーマット）
      - 状況（situation）
      - 行動（behavior）
      - 結果（impact）
  - 将来について話す前向きな議論（インタビューで同じ質問して、洞察や見識の違いを確認する）
    - いまの課題はなにか
    - チームワーク向上にはなにができるか
    - きみが自分の立場なら何を優先するか？
  - 支援は十分かの確認（サーバントリーダーシップ）
    - 阻害要因の除去：進捗阻害要因の排除十分できているか
    - 逸脱要素の遮断：外部要求を十分ブロックしているか（コミュニケーションパス）
    - 推奨と能力開発の機会：[エンゲージメントの向上](https://asana.com/ja/resources/employee-engagement)
  - 達成可能な目標を描く

<br>

## Contents
### Tips
- 詮索と審判：不満を持っているとしてもキッカケに過ぎない：具体的な原因を突き止めることが重要
- セラピストでないことに留意する：サポートに限界があるので、専門領域外の場合は他の場所を紹介する

### 1on1
- 話す内容と進め方（双方向プロセス）
    - あなたではなく、相手のためのミーティング
    - 沈黙は金なり：問題表面化のために、発言を引き出す（言葉にできていない部分を引き出すための工夫をする）
- 状況報告：退屈なところ：（どうすればもっと早くできますか。他の方法はありませんか。問題解決に使えそうなソフトはありませんか）
- ワンランク上を目指すサポートをする
    - メンタリング：具体的なアドバイスをして、特定のスキルの教える、→スキルが必要
    - コーチング：解決策を見つけるのを助ける。（考え方を教える）→経験が必要
        - ★「勇気づけ」「サポート」すること：自分で前を見て、自転車のペダルを漕いでもらい、自分で進めることを気づいてもらうこと。
        - ★「変えようと」しない、「知ろう」とする：
        - ★答えを出せない時に、呼水となるようにコーチも「アイデアだし」や「提案」を一緒に考える
        - ★安心安全：「リスクを取れる環境」がパフォーマンスと創造性を高める
        - ★守秘義務：自由な発言を促すために、守秘義務を守って関わる（聞いたことを誰かに伝えることはないと伝える）
        - ★ゴール：クライアントが何をしたらいいか明確になり、行動が開始できること
    - コーチングプロセス
        - 目的を確認する：「何が悪いか」ではなく、「何を求めているか」を考える
        - 理想を確認する：将来どういう状態になるのが理想か（裏返しではない「人間関係が悪い」→「人間関係が良い」）
        - 具体的なゴールと行動確認する：どんな選択肢があり、最終的にどうなるのがゴールか決める
        - 勇気づける（やってもらう）：最初の行動を小さくすると、始めやすい

### Sample Questions
- 確認の質問（より正確に理解するため）
    - 具体化：「例えば？」、「どうゆうこと？」
    - 網羅：「他には？」、「全部？」
    - 目的：「どうして？」、「何のために？」
    - 反芻：「〜（同じことをいう）」
    - 抽象化：「つまり？」
    - 肯定形：「〜ではなく何？」（もうスマホは見ません！　→ 代わりに何するの）
- フィードバック
    - 行動確認：「具体的になにをしましたか」
    - 結果確認：「その結果に何が起きましたか」
    - 学習確認：「何を学びましたか」
    - 次行動確認：「次は何をしますか」
- プロフェッショナルとして考えるきっかけとなる質問
    - あなたの強みはなんですか
    - 努力すべき点はなんですか
    - 最後に有益なフィードバックを受けたことはいつですか
    - 自分の仕事についてどんなふうに褒めてもらいたいですか
    - 上司に学ぶことはありますか
    - 最近、楽しいと感じたものはなんですか
    - 最近仕事でやってしまった大失敗は何ですか：何を学び、何を学びましたか
    - 受けたフィードバックで、仕事のスタイルを大きく変えた出来事はなんですか
    - あなたのメンターはなんですか
    - 現在の仕事の何を将来生かしたいですか
    - あなたがいつかやりたい仕事はなんですか

<br><br>

## References
-  [フィードバックとは](https://asana.com/ja/resources/tips-giving-feedback)
