# Document Writing（Knowledge Management）

## Template

### Writing format
- 読者
- 目的
- ドキュメントのゴール(目的：だれが何を達成する為か)を設定する
    - 〜な人が対象です/〜をするひと対象で（Who）
    - 〜ができるようになる（GOAL：ユーザーストーリー）
- 主張
- 内容（PREP）
- サマリ

<br>

## Contents

> [!IMPORTANT] チームが2ピザ(話せば簡単に同期可能)→ 3-5ピザにスケールするとき、ナレッジの蓄積が進んでなければ後ジョインメンバーに大きなナレッジデバイドが発生する。
> 
> 積極的に情報共有やナレッジをまとめて、インクルーシブな体制に変化させる必要ある。
> 
> （コミュニケーションツールがそもそも過去の判断を遡れない場合はヤバイ）

### 目的
- ドキュメント作成能力を高める（書き手）
- 「これらの設計上の変更は何故行われたのか」を残すのが目的。
- ドキュメンテーションは長期的かつスケールの観点から見て極めて重要である。（★★★）
- ドキュメンテーションされてれば、オンボーディングに要する労力が減る

#### SECI（セキモデル）：スパイラル構造
- 共同化（Socialization）：暗黙知（自）→共同体験→暗黙知（他）
    - 「共同化」では、共同体験を通じて「暗黙知」を伝える。
    - 例：ベテラン社員の仕事を見せる、営業の現場に同行させる
- 表出化（Externalization）：暗黙知→文章や図→形式知
    - 「表出化」とは、「暗黙知」を文章や図などで他人に伝えるプロセスである。
    - 例：業務マニュアル、フローの作成
- 結合化（Combination）：形式知（弱）→形式知（強）
    - 「結合化」とは、表出化で明確になった知識と別の知識を組み合わせ、新しい知識を生み出すことである。
    - 例：新しい業務効率化の方法を生み出すことなど
- 内面化（Internalization）：形式知→暗黙知
    - 結合化で生まれた知識を各自が実践し、「暗黙知」へ変化させるのが「内面化」である。
    - マニュアルを見ながら業務を行い、最終的には何も見なくても行えるようにし、個人の経験と結び付けて「暗黙知」を創り出す。

#### レビュー観点
- 割れた窓を放置しない
- 知識の呪い：他の人がじぶんと同じ知識を持っていると思い込むバイアス
- 完璧とは何にも追加するものがないときではなく、何も取り去るべきもの無くなった時達成（サンテグジュベリ：フランスの作家）
- セルフレビューで構造品質はクリアしておくこと
    - 構造品質（readable）：表記と文法が正しい、スタイルがガイドライン通り、整理されて見やすい
    - 機能品質：網羅性、手順の有効性は十分か、正確性、理解・解決するための十分な情報が記載れているか
- ミス
  - シンプルミス：指導必要
  - システムミス：みんなで考える
  - チャレンジミス：褒める（一定の失敗ある）

#### ドキュメント作成業務を改善するプラクティス（★★★）
- 責任者を決めて、全員でバージョンアップしていく（DRI管理）
- タイプ別にテンプレートを作成する：簡単に作成できるようにする。完全性をたもつ（空白を作らない。NA/TBDを利用する）
- 現実的な品質基準を設定：重要な情報が、最新で発見しやすく、明確に伝わる、状態でればよい。
- 不要ドキュメント・記載は容赦無く消す：「陳腐化している大規模なドキュメント」　＞　「小さな新鮮なで正確なドキュメント」を価値とする
- 最近身につけた「ドメイン知識」を残していく
- ルール策定時のルールの要件
    - 他のルールと同程度に有用であれ：なんでもかんでもルールにすべきではない（ルールにかかるコストはゼロではない）
    - 読者に向けて最適化せよ：「書くのが簡単」より「読むのが簡単」に価値を置く
    - 一貫性保て：一貫性はスケーリングを可能にする★★★
    - 誤りが起きやすく意外な構文は避けよ：ある言語特有の奇抜の構文は、混乱を招くので制限が必要。
    - 必要なら現実問題に譲歩せよ：一貫性やリーダビリティーが犠牲になっても、パフォーマンス・セキュリティの問題には譲歩が必要。
- スタイルガイドの種類
    - 危険を避けるためのルール：
    - ベストプラクティスを強制するルール：
    - 一貫性を保証するためのルール：

### Practice
#### Design Document：（Goal（解決すべき問題）/Non-Goal（scope外）はそれぞれ箇条書きで3行以内にまとめる
- 目的：スケールさせる（理解と生産性を高めるための再現可能なプロセス）
- アクション：テクニカルライティングを実施してナレッジマネジメントを
- ゴール：コードにはコメントがあり、 READMEは正確で最新化されている。スタートガイドやユーザーの主なユースケースを対象としたチュートリアルもある。ユーザーに困りごとがあっても、真に有益なドキュメントをすぐに紹介できる。午前 ４時のアラートだって？ 　検索すれば １回で必要な情報が見つかるから、解決まで ５分足らずだ。
- 書き方方針
    1.  読み手の理解：個人、チーム間でどんなギャップがあるか理解・整理し、整合がとれる状態にする
        - OK：
            - ドキュメントのゴール(目的：だれが何を達成する為か)を設定する
            - ニーズ(目的)とウォンツ(手段)を区別して、真のニーズは何かで考える
        - NG：
            - 知識の呪い：他の人がじぶんと同じ知識を持っていると思い込むバイアス
            - 耳ならない専門用語を使う
    2. コンテンツのタイプ（★★★）
      - コードコメント：意思決定内容を簡潔に記載
      - Read me ：概要。利用手順。例。トラブルシューティング。詳細リンク。変更履歴。
      - コンセプトドキュメント：技術的な概要。できるだけ絞って、簡潔に。
      - 手順書：できるだけガイド単体で読めるように。手順は絞る。(情報量が多すぎるとミスが起こりやすくなる)。長い説明より図解
      - リファレンスガイド：用語集。
      - トラブルシューティングドキュメント(サポート対象外のエッジケースも伝える)
    3. チェックリスト
        - 追記すべき事前情報や設定情報はあるか？
        - 飛ばしている手順や、説明が不完全な手順はないか？
        - 手順は合理的な順で並んでいるか？
        - 「見出し」は簡潔に一貫性を持っているか？
        - 重複がなく、重要な情報を素早く見つけられるか？(素早く正しいコンテンツをみつけられるよう)
        - 適切なフィーマットであるか？
            - 段落や手順は番号付きリストを使う。
            - コールアウト（★★★）
                - 警告、しないでください
                - 注意、注意してください。間違えると大変
                - ヒント、関連情報
        - 足りないコンテンツを強調する。（TBD、こちらのリンクで管理等）
        - 混乱しやすい用語は避けているか？
    4. フィードバックの収集と組み込み
        - スケールするようなやり方
        - フィードバックのトリアージ
        - 感情を測定する(このページは役に立ちましたか)
    5. ドキュメントの品質測定
        - 機能品質
            - 目的やゴールが達成されてるか
            - 読解レベルの下限に合わせる
            - 目的がある、ゴールを明示的にタイトルにつけてもよい
            - 見つけやすい
            - 正確である、信頼できる
            - 完全である、
            - 前提があり、すべての情報が網羅され、次のステップがかいてる
        - 構造品質、うまく書かれてるか、うまくフォーマット、構成されてるか
            - Clear 、明確な
                - うまく分類されてる
                - 各手順で期待される結果がわかる
                - 詰まりやすいところが指摘してる
            - Concise、完結な
                - 不要な言葉、情報を含めない
                - Hemingway Editor
            - Consistent 一貫してる
                - 構成、言葉の選択、
        - 機能品質より、構造品質のほうが、メトリクス取りやすいが、機能品質のほうが重要である。（★★★）
        - フィードバック（★★★）
            - 定量フィードバック、簡単に取得できる
            - 定性フィードバック、具体的な背景情報が得られ、改善に繋がりやすい
    6. ドキュメントの保守と非推奨化（★）
        - ドキュメントを最新の情報に保つ
        - ドキュメントとリリースプロセスの整合をとる
        - ドキュメントオーナーを決める
        - 鮮度チェックを定期的に

<br>

## References
- エンジニアのためのドキュメントライティング(Book)
- 学習コース
    - [Tech writing](https://developers.google.com/tech-writing)
    - [Documenting APIs]( https://idratherbewriting.com/learnapidoc/)
- テンプレート
    - https://thegooddocsproject.dev/
    - https://github.com/ddbeck/readme-checklist
- スタイルガイド
    - https://developers.google.com/style
    - https://learn.microsoft.com/en-us/style-guide/welcome/
- [The GitLab Content Style Guide](https://handbook.gitlab.com/handbook/marketing/brand-and-product-marketing/brand/content-style-guide/)
