# Requirements
要件定義書の記載レベルのチェックリスト

## Contents
- I（インプット）：前提条件・事前準備
- P（プロセス）：進め方
- O（アウトプット）
  - 要件定義書
  - 非機能要件（ブラウザサポート/パフォーマンス等）
  - 全体テスト計画
<br>

## CheckList　

### Common format
- 数値表示：
  - ￥（円マーク）有無（領収証に「￥」がついてないバグ:bomb:）
  - 区切り文字（3桁ごとのコンマ）有無
- 日付(ISO8601)
  - 形式：yyyyMMdd HH:mm（拡張形式：yyyy-MM-ddHH:mm）
  - 漢字形式（AM/PM表記）：昼：午後0時 :vs: 午前12時、夜：午前0時:vs:午後12時
- 文言・メッセージ 
  - 。（句読点）の有無
  - 様 :vs:	さま
  - お願いします:vs:ください
  - ください :vs:	してください
  - に移動 :vs:	 へ移動
- スペース
  - 全角:vs:	半角（e.g. 氏名表記の苗字と名前の間）

### Layout
- エンプティケース：
  - 一覧：エンプティテキスト？（〜はありません）
  - ラベル：ハイフン？
- 最大文字の場合の見た目：複数行:vs:３点リーダ・・・
- タップ可能領域：行全体:vs: "＞"ボタンのみ
- 一覧・テーブル
  - スクロール領域
  - ソート順：昇順か降順を記載
  - ページング：
    - 1ページあたりの表示件数。例：100件ごと。
    - ページ番号の表示方法と配置（４ページ目の時：「1」「2」4「5」）
  - 表示上限：100件ごと？、無限スクロール？
  - 拡縮カラム（テーブル）：ブラウザ幅によって、どのカラムが伸びて、どのカラム幅が固定か
- 画像
  - エンプティケース：Noイメージの場合の表示方法（商品、出品社、ブランドロゴ）
  - アスペクト比：縦長・横長（Cotain vs Cover）
- 初期表示
  - スクロール位置
  - アコーディオンの開閉

### Search
- 入力
  - 入力欄内（右端）に（×）キャンセルボタンつけるか
- 検索方式
  - 前方一致:vs:部分一致:vs:完全一致
  - 複数条件： AND :vs: OR検索
  - 大文字小文字の区別有無
- サジェスト
  - 最大表示件数（上位4件など）
  - ソート順
  - 入力中のサジェストインターバルあり？（１秒）
  - トリガー：入力文字数が3文字以上で表示
- 郵便番号検索
  - エンプティケース（noヒット）
  - 複数ヒット（市区町村：198-0000）
  - 複数ヒット（丁番）

### Form
- デフォルト値：
  - 日付選択
- プルダウン
  - 日付（+-何年）か
  - 必須ではない場合に、「未選択項目」を表示するか
- 送信ボタン
  - 活性非活性のタイミング（初期表示時は非活性？）
- 入力バリデーション
  - 文字数のチェックの実現方法（max-lengthで入力自体不可?入力後エラー?）
  - 文字種（input-type：電話番号のところに全角や文字入力可能?）
  - 入力上限：決済30万/1000万、個数10まで
  - 入力項目：HTML出力可能?
  - 使用可能文字：メールアドレスなど：大文字/小文字区別？
  - エラー表示・非表示タイミング（リアルタイム？フォーカスアウト？、再度入力するとエラー消える?）

### File
- アップロード
  - アップロード上限（サイズMB・個数）
  - アップロード対象。選択可能拡張子（wepPも？）
- 出力
  - CSV出力：「改行コード」「文字コード」「0埋め :vs: スペース埋め」（tsvも考慮）
  - デフォルトのファイル名（例：yyyyMMdd.csv、report_yyyyMMddHHmmss.xlsx）
  - ヘッダーの有無
  - [ファイル名利用可能文字（windows）](https://learn.microsoft.com/en-us/windows/win32/fileio/naming-a-file)

### Error
- バリエーション
  - タイムアウト
  - sorry系：ステータスコード?
- エラーメッセージ
  - マスタ存在しない場合はどんな表記にするか（住所：郵便番号マスタ）

### Batch
- 実行頻度：追い越し禁止?（パフォーマンス目標?。何分以内に終わる必要があるか）
- タイムアウト（バッチ実行がタイムアウトせず終わるか）
- 環境利用計画：実運用環境メモリ

### Others
- 共通機能 UI
  - ローディング：
  - pull to refresh：
- コンシューマ向け
  - サジェスト汚染（NGワード定義必要か）
- その他
  - QRコード：モデル1/モデル2：バージョン1〜40（アライメントパターン）/マイクロQR

### Non-Functional
- ブラウザ・バージョン（iOSなどはリリース時期も考える。過去2verでテストしても、リリース時には新しいverがでている）
- 端末サポート：Android(xpria? pixel?、Galaxy?)
- TAT（3秒?）

### Migration
- 移行前のデータフォーマット確認。０始まり。桁数足りないものは０パディングするか。
- 移行前のCookie（Historyなどはどう扱うか）
- 移行前のページのパラメータ（パラメータ付きのオーガニック検索からの遷移でエラーになることがある）

<br><br>
### References
