## INTERVIEW

### アサイン
- プロジェクト
  - テーマ(Webサービスのデリバリー) 
    - 小売経験あり：
    - 金融経験あり（銀行・保険）：
  - ターゲット
    - コンシューマ：経験があり、コンテクスト超えて再利用可能なナレッジが多いため価値を出しやすい。
      - カットオーバー後の結果（成功・失敗）がはっきりしている。
    - 業務： ドメイン知識先行したり、独自規格・仕様・アーキ前提のシステムが多く、価値を出しにくい。
      - カットオーバー後の結果がわかりにくい
      - 独自の業務知識は暗黙知になっているので、改めて言語化するのが難しい(ビジネス課題の特定が重要/課題の整理とコミュニケーションに時間を割く)
      - 請け負った施策が終点ではなく、今後どうつなげるか考えていく必要があり、長期で情報整理含め対応必要（ビスネスよりの価値提供）
  - フェーズ：初期フェーズ（アーリーステージ）
    - 要件定義・設計以降
    - 1次開発：
      - QCDS管理
      - ナレッジの蓄積やチームのスケールに向けた取り組みを得意としているため価値が出しやすい
    - 2次開発：（MVP1の体制依存：適応課題が大きすぎると、個人の力では価値を発揮できない）
      - ドキュメンテーション：整備されていないなど、情報のアクセシビリティ問題に対処が必要になってくる
      - コミュニケーション：口伝重視のコミュニケーションで、暗黙知の対処が必要になってくる
      - チームビルディングしにくい
    - その他
      - 火消し：上流に問題あっても、HOWの改善しかできなくだた作業をこなすだけになる。価値を出しにくい（これまで火消しが多かった）

### インタビュー確認事項
- テーマ
  - 新規?・既存?（リニューアルも含む）
  - フェーズ?・マスタスケジュール
- チーム体制：マネージャー、ドメイン、開発（オフショア・SES）
  - マネージャー：どんな人（業界歴とPJ歴、プロモしているか等）
  - スタッフ：
    - コーディングできない?：もしくはフルスタックではないメンバーは？代わりに何する？
    - 英語できない?：誰がコミュニケーション取る？代わりに何する？
    - ケイパビリティの小さいメンバーは？代わりに何する？
    - 初アサイン?（リード以上）：アウトプットの品質はどう管理？（JTC出身は自社の品質に達していない場合が多い）
  - テクノロジーのメンバいる？
  - オフショア？
- ロール
  - 設計書を書く?（オフショアに書かせてないか→炎上の可能性高）
  - コーディングする?
  - 設計・コードレビューのプロセスはどうなっている?
  - ユニットテストはどうしている?（書かれているか）
  - このポジションでどんな能力が必要?
  - 参画期間
- 環境：定数確認必要（コントロールできないものは必ず確認必要）
  - ハード
    - Mac OKか（MUST）：ショートカット使えないと仕事にならない
    - Mac 環境構築が可能か（MUST）：環境がなく、ブラックボックスでシステムの内部品質をコントロールは困難
    - 特殊なことありますか
      - Git使えるか
      - Win PCしかアクセスできない
- PJ質問
  - 面倒な人いますか（勤怠超悪人・全体攻撃人・超悪品質人）
  - 技術的に最も困難な部分はどんなところですか
  - インタビューの過程ではわからない。企業文化やチームの雰囲気など
  - チームのコミュニケーション（コラボ）方法は（ナレッジがどう蓄積されているか、スケールに耐えうる体制でなければ後期参画の負荷が大きい）